La grande matinale. Listen anywhere. Wow, et bon bar. Wafda, le Moussouria. Libri. Sur France Inter. Bonjour Pierre Astier. Bonjour Florence. Vous vous interrogez sur la relation Trump-Netanyahou. Lorsque Donald Trump veut montrer son autorité, il humilie. Sa cible depuis quelques jours est Benjamin Netanyahou, le Premier ministre israélien, pourtant le dirigeant étranger avec lequel il s'est le plus affiché en proximité et aux côtés duquel il a déclenché la guerre contre l'Iran. Hier, le président américain a appelé un journaliste à Washington, comme il le fait souvent, et a lâché« J'ai dit à Bibi, le surnom de Netanyahou, tu as intérêt à faire attention, sinon tu seras tout seul très bientôt». Un autre journaliste, il a dit« C'est moi qui décide». Et s'il y a un accord avec l'Iran, Netanyahou n'aura pas d'autre choix que d'accepter. Et un troisième, à propos de Netanyahou, il fera tout ce que je veux qu'il fasse. En Israël, les rivaux du Premier ministre se sont emparés de ces phrases du pain béni à l'approche d'élections décisives. Kadi Eisenkot, un ancien chef d'état-major israélien entré en politique, a produit une vidéo dans laquelle Trump répète en boucle« Il fera tout ce que je veux qu'il fasse», une manière de le faire passer pour un faible. Tout ceci serait risible si ça ne pesait pas sur le déroulement des guerres en Iran et au Liban. Comme on l'a vu ces derniers jours. Oui, au cours des derniers jours, Israël a relancé sa guerre contre le Hezbollah au Liban, menaçant de s'en prendre à Beyrouth. L'Iran a alors repris ses tirs sur Israël, qui a riposté. Donald Trump a semblé dépassé par l'embrasement, lui qui cherche avant tout. à sortir de cette aventure militaire. Netanyahou a dû accepter d'épargner Beyrouth, mais il redouble de violence dans le sud, où Trump lui laisse les mains libres. Hier, c'est la ville de Tire qui a été sa cible, y compris son quartier chrétien. Ce déploiement de puissance débridée dans le sud du Liban est pour le Premier ministre israélien une manière de compenser l'arrêt des opérations en Iran et à Beyrouth sous pression américaine. Il s'acharne sur le Liban au risque de faire imploser ce pays et malgré l'ouverture de négociations avec son gouvernement. Entre Trump et Netanyahou, s'agit-il d'une vraie divergence ou d'un jeu de rôle sur fond de guerre? Quelle est votre réponse? Il n'y a guère de doute, Florence, que les deux dirigeants n'ont pas les mêmes intérêts aujourd'hui. Trump veut un accord avec l'Iran qu'il a du mal à décrocher car le régime de Téhéran joue son avantage. Le paradoxe, c'est que Trump a recours.
